[Hudba]
od spätnej väzby cez konsenzus až po Bod
zlomu veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
SM Samko Vrátili sme sa ku kni a SM
komentovali že nám veľmi vyhovuje ako je
písaná lebo sa k nej vieme vracať a po
dlhšej dobe veľká kniha o klíme ktorú
zostavila inak asi som ešte nečítal
knihu ktorú zostavila mimo skript alebo
nejakých eh konferenčných eh brožúr a
tak ďalej Greta tum Berg tu asi netreba
ani predstavovať a ani neviem nemám ju
otvorenú aby som o nej niečo povedal
Každý si to viete nájsť a budeme sa
baviť o poslednej časti prvej kapitoly
tak a ja poviem rýchlo že o čom sa
budeme rozprávať budeme sa rozprávať o
objave klimatickej zmeny Prečo sme
nekonali voči klimatickej zmene A
posledná je Bod zlomu a slučky spätnej
väzby ktoré No prejdeme si to lebo sú to
krásne témy tak ja som mal trošku pocit
že tá prvá časť ktorú sme čítali
naposledy eh to bolo o tom že tak sa nás
snažila vlastne akože argumentami
presvedčiť o tom že ľudia vlastne majú
schopnosť zmeniť Ako funguje povrch zeme
že my máme niekedy pocit že my sme sme
tu také malé špuntik čo behajú po Veľkej
skalnatej guli Ale v skutočnosti že nie
že my sme napríklad eh biodiverzitu
brutálne pomenili naozaj sme zmenili
veľké časti tejto planéty aby to tak
vlastne vykoľajilo názor ľudí že my
nemáme vplyv na Svet okolo nás takže to
je to čo sme vlastne riešili v tej prvej
časti No a teraz sa môžeme pozrieť že čo
nám vlastne hovorí táto druhá časť ty si
čítal aj to 1.5 a 1.9 Ináč je to vlastne
že knižka sa volá veľká kniha o klíme ak
sme náhodou nepovedali názov a takto po
častiach si ju postupne v podcaste
prejdeme celú Áno prvý prvú epizódu máme
z decembra myslím alebo z novembra si to
správne spomí To je naša to je výsledok
našej snahy mať to každý mesiac he hej
ale myslím si že sme mali dobré témy že
naši poslucháči nám to myslím že ho
odpustia he A keď nie tak napíšte na
nejakú emailovú schránku ktorá s nami
nič nesúvisí No a ty lebo nás to
nezaujíma No ale 1.5 Áno áno jas 1.5 a
1.9 čo ťa zaujalo na 1.5 čo si si pod ak
akože takto nemám akože úplne popčák
vané ale páči sa mi eh tí čo nepočuli Tú
predchádzajúcu epizódu alebo aby sme
vysvetlili tú knihu Ono je to vlastne
zostavená kniha rôznych článkov
novinových vedeckých eh nejakých esejí a
tak ďalej a Greta TG vždy spraví k tomu
nejaké úvodné slovo a nejakú anotáciu
nakoniec by som to povedal tak a potom
nechá hovoriť vedcov vedkyne
klimatológov analytičky a tak ďalej hej
no a čo som hovoril na začiatku mne
veľmi vyhovuje táto kniha lebo aj po
troch mesiacoch či štyroch piatich sa
viem k nej vrátiť otvoriť ju vlastne na
tých ďalších častiach a viem presne o
čom sa rozpráva a na tej 1.5
eh Vieš čo na tej ich jej častiach Hm
nemám až nemám vyznačené nič poviem
pravdu lebo skorej sú také eh
sumarizujú ale tak pekne ľudsky
sumarizujú by som povedal lebo neviem že
či má nejaké vedecké eh ona vzdelanie
alebo niečo také Ale veď nemusí mať ale
mi príde taká že predstaví vždy toho
autora
eh alebo tých autorov ktorí sú v tej
časti a povie nejaké tie svoje Uhm eh
časti samozrejme sa mi zdá že vždy
podporené vedou a nejakými ďalšími
článkami a tak ďalej takže tak ona tam
vlastne rozmýšľa nad tým že prečo prečo
nekonáme prečo keď napríklad že veľmi
dlho vieme že sa niečo deje tak sa nič
nerobí a majú tam také pekné dva pojmy
že syndróm posúvania základnej čiary a
generačná amnézia Uhm že ty vlastne
zhoršuje svet alebo meníš svet Len si
ľudia zvykajú že majú pocit že že však
ani sa to nemení lebo za posledných pár
rokov sa to nezmenilo a potom si zvykneš
na ten nový štandard a potom zase má
ďalšia generácia pocit že sa nič nemení
ale krok po kroku je to úplne že
brutálny rozdiel a ona tam má také pekné
od citujem že keby sa história trvania
sveta pretransformovala do jedného roka
Priemyselná revolúcia by sa objavila
približne 1,5 sekundy Pred novoročnou
polnocou Uhm že ako brutálne brutálne na
v posledné momenty sa vlastne dejú
výrazné zmeny Hej eh Veď to je vlastne
pre mňa jedno z najstrašidelnejších že
keby tieto zmeny asi tiež by som ich
bral asi inakšie kebyže je to za celé
ľudstvo Odkedy existuje ľudstvo že za
500 000 rokov sme dokázali niečo zmeniť
a tak ďalej ale tie zmeny sú naozaj keď
sa to takto pekne
prirovnám roku Tak keď si uvedomí človek
že fakt že len za sekundu a pol čo v
tvojom živote neviem že či si pamätáš
nejaké sekundy a pol ale ja moc nie Hej
to je jeden výdych koňa no a jeden a pol
Ok
dobre tak eh je to a strašidelné Uhm že
kebyže si má z roka vybrať 1,5 sekundy
že čo ti zmení ďalší rok alebo možno
všetky roky ktoré budú existovať tak eh
by si sa veľmi zamyslel ako tú sekundu a
pol stráviš Tak a aj o tej priemyselnej
revolúcie zas sa už ušlo v niečom dosť
času a to tam vlastne spomína že veci už
dlho varujú pred tým že sa niečo deje
organizujú sa rôzne konferencie
klimatické komisie a tak ďalej ale na
druhú stranu že sa vždy niečo odsúhlasí
ale až tak veľa sa sa potom Nespraví Uhm
A napríklad tam aj hovorí že ropné
spoločnosti ako Shell alebo exon mobile
že vlastne dlho mali už tie analýzy No
dobre Dobre predbieha poďme asi postupne
lebo tak počkaj možno že tu mám jediné
eš také čo som si podčiarkol že pýta sa
že či by mali veci tlieskať neadekvátnym
návrhom politikov pretože aj to je
lepšie ako nič a pretože vďaka tomu sa
im môže podariť získať alebo udržať si
miesto pri stole ž Aké vlastne veľmi
ťažké k hovorí tam niekde o pár
odstavcov skôr že vedci nechcú pôsobiť
ako alarmy ist že aby ich ľudia počúvali
lebo že keď proste ZŠ moc katastrofický
tak si povedia že ten človek preháňa a
na druhú stranu chceš tých ľudí pomn nuť
k tomu že vidíš že sa blíži katastrofa a
niečo treba robiť že aké je strašne
ťažké v tomto nájsť ten balans Hej ten
balans musí byť
strašný niekomu vysvetľovať kto sa do
toho nerozumie a má tú moc Tak to je to
musí byť hrozné tak takže to to bol
naozaj že len taký úvod k úvodu a sa
dozvedeli o objave klimatickej zmeny tej
1 No mňa absolútne prekvapilo Ja som
toto vôbec nevedel že klimatickú zmenu
vlastne spozoroval savant arius čo je
úžasné meno
úžasné a
eh bolo to v roku
1896 Hej to je úplne že čo ja som eh
ďalej to vysvetľuje eh Tento článok
vlastne sa volá objav klimatickej zmeny
a napísal ju Michel oppenheimer eh ktorý
ktorý
eh ktorý ďalej vlastne vysvetľuje že ja
som Neviem ako ty ale ja som mal spojenú
klimatickú zmenu s 50 60 rokmi že naj
najskorší objav Ja som videl nejaký
ústrižok z novinových z novinového
článku ktorý bol že asi zo začiatku
tohto storočia eh tohto predošlého
storočia ale bolo to podľa mňa až niečo
po tomto že to už bolo ešte neskôr ako
Tento oppenheimer článok bombové meno
ináč
a takže som videl že že je to Dávne že
tam presne niečo len tak okomentovali že
oxid uhličitý zvyšuje teplotu atmosféry
ale veľmi sa to neriešilo ďalej A toto
je zas niečo Čo nemôžeš ešte úplne brať
ako dokonalú predpoveď v tom slova
zmysle že on objavil že ten efekt
existuje predpovedá že by sa niečo také
malo diať ale potom Á ani on to nebral
ani on to nebral nejakú závažnú mieru on
to len publikoval že niečo takéto by
mohlo existovať a až vlastne skleníkový
efekt o ktorom asi všetci počuli eh tak
eh až
1969 eh bol eh bol publikovaný vlastne
eh ten článok čo je podľa mňa
neuveriteľné že vlastne už eh 70 rokov
predtým eh sa už vedelo že niečo takéto
môže existovať nie ten skleníkový efekt
ale proste zvyšovanie teploty tej klímy
a a následne o 70 rokov sa to potvrdilo
čo je neviem pre neviem Toto ma úplne
dostalo že už na konci 15 storočia sa
nad tým niekto zamýšľal ono to súvisí si
aj s tým že ono je pomerne ťažké tie
veci spočítať A to na čo sa čakalo boli
tie počítačové simulácie ktoré vlastne
začal robiť niekedy
v 60 rokoch eh si Koro mane ktorý za to
dostal nobelovu cenu za fyziku nedávno
pred dvomi tromi rokmi a začali sa robiť
tie simulácie kde naozaj potom môžeš
testovať že no tak tu mám nejaký
klimatický model zmením jeho parameter
pozriem sa čo sa deje A potom to
porovnám s takými historickými záznamami
čiže Vrátim sa do 50 rokov v minulosti
namodelovať
zmeny bol veľmi dávny vyše storočie to
poznáme ju poznáme ale len ako nejaký
teoretický koncept zo začiatku Ale už v
podstate vyše polstoročia to už máme aj
modelmi
overené A to čo mňa zaujalo na tomto je
že jasné že ten skleník efekt k niečomu
potrebuješ Lebo keby nebol žiaden tak je
tu o 33 St zime na zemi Uhm znova taká
ukážka že ľudia hovoria že však čo tie
skleníkové plyny spôsobia však ich je
tak málo a tak ďalej no Keby tu neboli
tak by sme tu mali eh priemernú teplotu
o 33 St
studenšie tak nie je asi až také
prekvapivé potom povedať že keď toto čo
tu máme urobí rozdiel 33 stup tak pridať
trošku naviac môže pridať štyri pä š
stupňov čo ale môže byť že brutálne
veľký rozdiel hej Takže takže tak v
podstate že základná fyzika je
vysvetlená v tejto Kapitole ktorú sme už
trošku analyzovali v podcaste o knihe
Billa Gatesa ak sa nemýlim Áno Tu sme sa
rozprávali tiež o klimatickej zmene a
tiež Bill Gates vlastne spravil podobný
prístup ako K tejto knihe že prečítal
veľmi veľa kníh a dal to nejako
dokopy No a čo sa ďalej píše A celkom ma
to zaujalo že Jasné začnú vznikať
fyzikálne modely
fyzikálno chemicko
geografické klimatologické predpovede čo
keď ukážeš typickému človeku ktorý má na
starosti chod štátu a podobne tak nevie
vlastne že či to nie len také že nejaký
vedec tu niečo rozpráva A bolo zaujímavé
vlastne že povedal že boli krajiny Ktoré
mali vedúce osobnosti s vedeckým
vzdelaním a boli tie krajiny rýchlejšie
v tom aby Prijali alebo aby akceptovali
že toto je naozaj legitímna hrozba a
jednou z tých krajín bola vlastne Veľká
Británia s Margaret trov a druhou Bolo
Nemecko s angelou merkelovou obe boli
chemičky A vlastne vďaka tomu svojmu
vzdelaniu
vedeli pochopiť že tá fyzika za tým nie
je šialene zložitá Uhm Ale potrebuješ
mať asi nejaké vzdelanie aby si tým
argumentom vedel priradiť správnu váhu
tak takže toto ma len tak zaujalo že
keby bolo viacej
chemičky pozíciách tak by to možno
niekde pomohlo mňa ešte zaujímalo eh
zaujal obrázok vlastne ako
eh eh trendy celosvetového
atmosférického CO2 v jednotlivých rokoch
A je pre mňa strašne zaujímavé že nikde
nie je vlastne skokový nárast je tam
tabuľka od 1960 až do 2020 Takže celkom
aktuálne a ja som si vždy myslel že to
bol skokový naraz tých CO2 plynu
samozrejme pri tej h eh priemyselnej
revolúcii určite bol Veď eh nemali smee
také možnosti a potom zrazu eh sme mali
možnosti vypočítať viacej eh CO2 a iných
eh eh tých škodlivých plynov ale veľmi
ma zaujalo a aj zo veľmi zarmútilo že eh
vlastne medzinárodné spoločenstvo sa
vyzerá ako keby snažilo niečo spraviť s
tými s tými plynmi s CO2 a inými
skleníkovými ale vôbec to sa neodráža
vlastne na tej tabuľke lebo Hej krásne
rastie eh jak je napríklad prvá svetová
klimatická konferencia
1970 Nič sa nestalo stále to rastie po
prvú eh hodnotiacu správu
ipcc potom podpísaná rámcová konvencia
OSN o zmene klímy stále kjótsky protokol
kodanská dohoda až po eh prijatú
parížsku dohodu čo si asi všetci
pamätáme V
2015 alebo aspoň Všetci čo počúvajú
tento podcast inak keby nejaký
sedemročný počúval W alebo deväťročný
tak pozdravujeme ale pozdravujeme do
škôlky ja som ja som bol taký
optimistický v tomto že tá parížska
aspoň vtedy som bol v tom 2015 som bol
taký Že vau že konečne sa stretli veľké
štáty Čína neviem či si to pamätáš čína
s Amerikou sa dohodla eh to podpísali
Bolo to také Že vau že Čína na to
pristúpila a také negatívne aj v tomto
článku je ale tak už to vieme že vlastne
tie krajiny ktoré sa podpísali po to
vlastne nič nespravili skoro alebo veľmi
málo Ak to v tom článku je povedané že
že či či aj tomu málu tre spravili menej
ako treba tak no aj keď No podľa tej
tabuľky Vyzerá že nič nespravili lebo
stále to len narastá a eh dokonca Čína
čo sa po to podpísala tak ešte zvýšila
tú produkciu CO2 plynu a aj India a aj
ostatné krajiny takže je to až také
eh pre mňa na zaplakanie také smutné je
to že sme sa tak dostali Ale ďalšia
kapitola krásne od pomy
erek škh škh ore keš Naomi neviem ťažko
vysl eh sa krásne volá a úplne nadväzuje
na túto tému vlastne že čo sa stalo že
mali sme aj nejakú politickú vôľu boli
máme aj vedecké modely Prečo sme
nekonali
a a to je veľmi smutné tam sa dostávame
troška aj do takého eh pol
konšpiračného teritória
ale je to veľmi nepríjemné že vládnu
vládnu tomuto svetu peniaze a eh a
klimatických vecou strašne ľutujem a
hlavne tých tých prvopočiatkoch že
človek ktorý študuje eh klímu a tak
ďalej a musel prezent svoje názory a
zrazu prišiel exon mobile alebo nejak
obrovská spoločnosť s miliardami a
miliardami ktorá si zaplatila výskumy a
vedcov a rôznych odborníkov ktorí potom
sa snažili
zastavili klimatickú krízu keď o nej
vedeli celé desaťročia významnou časťou
odpovede bude história klamstiev a
zatemňovacia v mocenských pozíciách
odmietali uznať že klimatická zmena je
prejavom nefunkčného ekonomického
systému
a potom vlastne hovorí o tom že
eh ten fosilny priemysel prebral nejaké
stratégie ktoré fungovali v tabakovom
priemysle že ty v podstate nepotrebuješ
cerkov toto Hej hej nemusíš zakrývajú
že spoločnosti tvrdili že aktivity proti
klimatickej kríze ohrozujú
slobodu No a presne že tebe v podstate
Stačí si povyberať zopár ľudí ktorí nie
že sú experti ale že pôsobia ako experti
v očiach
verejnosti A keď máš piatich takých tak
to dokáže názor 100 vedcov ktoré
publikujú štúdie vlastne ako znevážiť
ale Samo môže byť Expert len
Áno áno expertné články ale publikuje
Nejaké upravené cherry Pi kingov to už
sme spomínali veľakrát eh Mne sa strašne
páčilo to čo si ty povedal tie dva eh
citáty z tohto a ešte sa mi strašne páči
že eh privilegovaní ľudia v mocenských
pozíciách
odmietali eh odmietali uznať že
klimatická zmena je prejavom nefunkčného
ekonomického systému A naozaj pri tejto
tomto boji alebo tomto nechcem ani
povedať boji ale skorej že
len varovaní pred klimatickou zmenou a
čo dokáže tak vedci natrafili na na
veľmi nepríjemnú skupinu ľudí ktorí majú
peniaze a moc a chcú si ju udržať proste
Uhm hej No to ja som norm rozčúlený keď
som toto čítal v električke Kde sa tam
vlastne písalo že robila sa taká analýza
a zistilo sa Royal Society Británie
identifikovali 39 organizácií ktoré
financoval exon mobile a že vieš
vznikajú rôzne také organizácie ktorým
dajú názov že informovaní občania za
životné prostredie alebo niečo také že
máš pocit že to bude to budú nejakí grim
páci alebo čo a potom oni začnú hovoriť
niečo na štýl že Však to nie je až také
zlé s tým s tým s tými fosi Áno
nepreháňajte a to si potom človek ktorý
netrávi cel celé dni tým aby sa
orientoval v tejto téme tak si povie že
Ah tak keď aj Tto asi aktivisti hovoria
že to nie je také zlé tak to len potom
tých zopár vecou preháňa a neviem čo A
nemusím tomu venovať pozornosť čiže
úplne nejaká v podstate že sofistikovaná
dezinformačné kampaň Kde sa odhaduje že
len v Spojených štátoch sa dali v rámci
lobbingu 2 miliardy dolárov na
blokovanie rôznych klimatických návrhov
Uhm čiže kombinácia lobbingu a potom
platenie nejakých rôznych takýchto
h záujmových skupín alebo nechcem to
úplne na že zaujímavá keď to naozaj
vznikne s nejakým cieľom
dezinformačné skupiny
hej takže vlastne No dobre platená
mašinéria nie je to nič prekvapivé Však
to vidíme asi v rôznych oblastiach
života to sa deje všelikde ale Tu sa to
deje s obrovskými dotáciami takže
normálne že tu som bol taký rozčúlený
pri čítaní ale presne ako si vi že medzi
medzi rokom 2000 a 2016 minuli záujmové
skupiny okolo fosílnych PV pravdepodobne
len v samotných Spojených štátov takmer
dve miliardy dolárov na blokovanie
klimatických akcií Čo je že neuveriteľné
No už len tu keď si predstaví človek že
za 16 rokov 2 miliardy že
akú toto sa vie A predstav si O koľkých
sa nevie ešte že čo sa blokovalo A kde
išli peniaze To
je na druhú stranu ako si ty povedal že
i áno že svet riadia peniaze čo Ale je v
niečom pochopiteľné a asi nemá zmysel
bojovať s ľudskou natúr A toto sa mi
páčilo na tej gj knihe kde on hovoril že
proste treba okrem iného jasné že mali
by sme sa naučiť neplytvať
nekonzumovať veci čo nepotrebujeme a
podobne nevyrábať zbytočnosti ale
zároveň potrebuješ posunúť technológie
tak aby bola zelenšia varianta
výhodnejšia ako tá čo tá čo vypúšťa eh
emisie oxid uhličitú a podobne že urite
potrebuješ mať napríklad solárnu energiu
lacnejšiu ako uhoľnú a potom už nebudeš
ľudí musieť presviedčať takže tam
vlastne sa spomínal niekde že Čína má
veľa dôvodov prečo by mala byť za tieto
veci napríklad že vieš tam majú mestá
takže sa tam nedá dýchať veľa
respiračných ochorení ale zároveň že si
môžu sľubovať veľké zisky z predaja eh
fotovoltických solárnych panelov a
podobne Takže hej eh Let's make Planet
Green and our wallets
to Takže tak to je veľmi sa mi páčila
Táto časť ale aj presne ako Samko Tiež
som bol z toho frustrovaný a nahnevaný
No a slo Bod zlomu To je čo povieš na
túto poslednú časť eh Táto časť pre mňa
osobne myslím si že najvýznamnejšia
doteraz veľa vecí ktoré sme rozprávali
aj tak už človek niekde tušil niekde
počul Boli tam samozrejme také tie
zaujímavosti ktoré sme si spomínali Uhm
na štýl
eh na štýl toho že kedy sa to vlastne
prvýkrát objavilo Ale myslím si že keby
si potom ľuďom dal taký kvíz že
vysvetlite tieto pojmy tak práveže Bod
zlomu a pozitívna spätná väzba sú také
niečo už Možno trošku technickejšie
pojmy ktoré konečne teda sú vysvetlené
nie sme v knihe ďaleko sme na strane 40
sotva Ale tu tu to bolo naozaj také že
tomuto rozumiem fyzikálne ale konečne
som to mal tak pekne vysvetlené aj v
kontexte klimatickej zmeny že v iných
oblastiach fyziky som to už videl Hej
tuto bolo tak pekne stiahnuté na túto
tému Hej bolo a ja Veľmi uznávam že sú
tam krásne grafy ktoré vysvetľujú
jednotlivé tie trendy
a jednotlivé tie pohyby eh vlastne tie
tie body zlomov Uhm a tak tak Povedzme
si eh Samko čo je to ten Bod zlomu A ako
to ty chápeš tak
že no tie body body zlomu sú rôznorodé
taký ten prvý kľúčový pojem je tam
vlastne že pozitívna spätná väzba že
tebe sa stane že spôsobí nejakú zmenu
ona vyvolá inú zmenu a ona vyvolá inú
zmenu prípadne niečo sa zmení A Tempo
danej zmeny sa ešte urýchli dám príklad
ohreje sa planéta roztopia sa ľadovce
ľadovce sú dobré zrkadlá odrážajú časť
tepla Takže keď sa roztopia tak sa tu
ešte viacej slnečného žiarenia bude
zachytávať a ešte sa urýchli takže Zem
je extrémne komplexný alebo teda celá
naša klíma je extrémne komplexný systém
Kde máš veľa dielikov ktoré sa navzájom
ovplyvňujú a je to ut trasené v nejakej
rovnováhe keď do komplexného systému
šťúk tak on sa vychýli z rovnováhy a
vráti sa tam späť to znamená že keby si
mal našu planétu a zrazu by sem
prišlo prišla nejaká mimozemská vesmírna
loď a zohriala by nám to tu o pol stupne
a nič iné by sa nezmenilo tak tá klíma
by bola vykolajene z rovnováhy ale
postupne by sa do nej vrátila je to že v
podstate že vratná zmena keď to ale
vychýli veľmi tak sa to dostane do
nového minima alebo do novej do nového
rovnovážneho stavu a už sa vráti do toho
pôvodného Uhm že už sa to nevie vrátiť
vne tej slučky predtým pred takú Áno
predstav si takú pružinku čo máš v pere
keď si ho rozoberie Tak tú pružinku keď
natiahneš trošku tak sa vráti do
pôvodného stavu Ale keď ju natiahneš
veľmi tak už zostane v tom vyťahanom
stave a nie je jednoduché ju dostať späť
Ak nemáš na to nejaké fintičky takže
vlastne táto kapitola je presne o tom
ako je ten systém našej klímy komplexný
a znova som si tu podčiarkol takú peknú
časť ktorá to podľa mňa pekne
demonštruje pri ohriatí o 1,1 stupňa sa
Arktída ohrieva dvakrát až trikrát
rýchlejšie a urýchľuje topenie ľadovej
pokrývky grónska to zas spomaľuje
Atlantické cirkuláciu tepla v oceáne
ktorá ďalej ovplyvňuje monzúny nad
južnou Amerikou Čím sa dá čiastočne
vysvetliť zvýšená frekvencia sucha nad
amazonský dažďovým pralesom a následne
stúpajúca závažnosť požiarov i náhle
výrony CO2 späť do atmosféry Čím sa
otepľovanie
zintenzívňuje žaky neuveriteľne zložitý
systém kde na začiatku si mal že niečo
sa oteplilo Niečo sa zmenilo a vedie to
k ďalšiemu otepľovaniu Čiže to je aj
zároveň tá pozitívna spätná väzba Urobil
si jednu zmenu a takýmto kaskádovým
efektom sa tá zmena vlastne ešte sama
usilovať ho aj páči že eh tam vlastne
povedal takú veľmi výstražnú vetu že my
rozhodujeme či necháme svojim deťom a
ich deťom planétu ktorá bude naďalej
skĺzava do Stále menej a menej
obývateľné stavu a to je presne čo si ty
hovoril že keď prepíname to tak už sa
nevieme vrátiť alebo neviem Možno budeme
sa vedieť vrátiť ale bude to o dosť
ťažšie ako zostať na nejakom stave Tak a
dosť ma aj
prekvapilo že už aj v tých článkoch aj
tých predchádzajúcich a tak že to
zvýšenie teploty O 1,5 stupňa je už
začína byť takým tým pozitívnym scenárom
hej lebo problém je že keby sa to
zastavilo na 1 a pol Tak ešte si povie
že OK len že každý ďalší zlomok stupňa
od promyka tie ďalšie javy ktoré to
znova môžu urýchliť a hovorí sa
napríklad že že keď prejdeme cez šesť
tak to už je že nezvratná katastrofa
Lenže ty nemusíš prejsť cez šesť
automaticky Tebe stačí pošliapať na
niekoľko tých mín ktoré ťa tam posunú a
oni sa rozbehnú Sam a oni sa rozbehnú
Sam čiže preto sa vlastne dávajú tie
ciele ďaleko od tej šestky aby sme sa
tam potom
skleníkový plyn síce sa rozpadáva v
porovnaní s oxidom očitým pomerne rýchlo
ale zrazu sa ti to na šupu zase poskočí
a pre mňa bola aj taká dôležitá
informácia z tohto že do toho nového
stavu eh ten prechod môže byť veľmi
rýchly alebo veľmi pomalý áno ty si
presne povedal že našim našim deťom
alebo vnúčatám k Áno toto je klamlivé že
niekedy môže byť tá zmena imanentná
veľmi rýchla a niekedy Presne ako
hovoríš že naše vnúčatá si povedia ž No
to ste posrali A my že no hej tak presne
že máš pocit že však sa z roka na rok
nič nezmenilo aj keď po tomto februári
to má asi pocit málokto Ale hej Čo si to
povedal minulý týždeň že pekné leto
začalo či hej pekné leto začalo no takže
ja mám pocit z tejto kapitoly že aj
vyjasnili tie dva kľúčové pojmy body
zlomu a spätné väzby Uhm eh ktoré Dúfam
že sme aspoň trošku priblížili a mal som
pocit že už to bola taká ochutnávka z
klimatickej vedy že to je naozaj o
analýze tých
rôznych subsystémov ktoré spolu
interagujú a presne to čo robia potom
rôzni vedci je že skúmajú Ako sa
napríklad správa západoafrický monzon a
hľadajú v dátach že no keď sa stane
takáto takéto zvýšenie teploty tak sa
takto zmenila frekvencia a potom sa to
snažia dosadiť do modelov že keď nastane
a na základe modelov čo sa asi stane B
Čo sa stane s c a tak ďalej že túto celú
kaskádu je šialene zložité pochopiť a
väčš to nevyzerá úplne v náš prospech že
často sa tie veci majú tendenciu v tomto
komplikovať Ale sa mi aj páčilo vlastne
eh páčil graf kde sú identifikované
tieto body zlomu z rôznych rokov eh Je
tam nejaký čo ťa
prekvapil lebo o väčšine z nich som
vedel napríklad to arktické More ako si
spomínal eh alebo amazónsky dažďový prá
les a tak ďalej ale napríklad ma veľmi
prekvapil
eh ten eh eh eh chaotická eh Multi
STABILITA indických
monzunovy že áno že vlastne India je
každý rok teplejšia a teplejšia a oni sú
veľmi závislí od tých
monzunovy presne ako by mali dôjsť a ako
sú zvyknutí tak toto je také
Hm nepríjemné si uvedomiť že aj takáto
vec patrí do tej nestability a do toho
bodu zlomu Uhm No mňa tam takto zaujalo
že aký veľký význam zohráva tá zeleň
Samozrejme že si uvedomujem význam lesov
a pralesov ale presne že tam bolo okrem
že tam nebol len že Amazonský prales o
ktorom sa rozpráva často ale napríklad
vieš ti kanadské ihličnaté lesy a
podobne boreálne
lesy takže toto toto bol pre mňa Ja by
som povedal že táto kapitola sa mi zo
všetkých zatiaľ páčila najviac Ale to je
tým že tam bolo možno aj najviac takej
tej fyziky alebo takýchto tých
mechanizmov Ale to je podľa mňa na tej
knihe skvelé že sa prechádza cez všet
tie úrovne od toho že ako to vnímame ako
lajci ako stš vo svojom okolí a ide
potom až naozaj na ten fyzikálny motor
Ktorý Ktorý to tam celé poháňa hej no
dobre tak to je dokončená prvá prvá
kapitola z tejto krásne knižočky eh
Ďakujeme veľmi pekne že ste nás počúvali
prvú Prvú epizódu môžeme dať do popisku
a aby ste si keď ste to prehliadli alebo
prepočul lepšie tak tak môžete si to
znova vypočuť budeme takto ďalej
pokračovať čaká nás najbližšie Ako sa
mení naša planéta počasia ako na
steroidoch horúčavy metán a iné plyny
znečistenie ovzdušia aerosóly oblaky eh
nebezpečné počasie otepľovanie arktídy a
diov prúdenie to ani neviem čo je takže
sa teším že sa niečo naučím Vieš čo dzav
prúdenie mám niekde nehovor mi to v
hlave Koli tomu že to súvisí aj s
Japonskom tvojím milovaným Á OK Nie
úplne spôsobom Aký sa ti bude páčiť ale
eh Dobre tak teším sa keď si to prečítam
takže o päť mesiacov sa znova
počujeme tejto téme Jj dobre to pokiaľ
sa teda dohodneme nech ľudia vedia
pokiaľ čítať eh toto Veď to je 27 strán
veď to zvládneme nie Samko Jasné ani nie
27 23 strán čiže d čas 21 až
sed Dobre takže knižka veľká kniha k
Alej vám kedy to vyjde znova my sa
pokúsime o mesiac takže Tento štvrťrok
by to malo byť Hm No to pokúsime sa viem
že viem že nedodrží Takže povedzme dva
Ale Číta sa to dobre L naozaj Ako si
povedal že máme príjemný problém podľa
mňa že veľa zaujímavých eh tém je teraz
áno áno ako ja som veľmi rád Dobre tak
veľmi pekne eh vám ďakujem že nás
Počúvate Nájdete nás na všetkých dobrých
A troška horších aplikáciách viete nás
podporiť na patreone Samko má vynikajúci
eh Instagram účet vedator
eh a tak ďalej neviem už čo ani hovorím
máme nejaké ponožky a vedator má
aplikáciu Viete si tam prečítať články
neberme tam od vás žiadne informácie ani
reklamy tam nie sú a viete nám poslať
otázky sem a myslím si že v najbližšom
čase budú aj fakt Dobré otázky nejako
mesiac dva Takže môžete Pos budú aj živé
akcie určite A budú aj živé akcie o
ktorých vás budeme informovať dopredu ak
nezabudneme ak to je veľmi dôležité
nezabudnúť pokúsime sa Takže Majte sa
veľmi pekne Pekný deň vm prajem Majte
sa Ahojte milí poslucháči ešte jeden
oznam na záver spolu s norby wernerom
chystáme knižku rozhovory o vesmíre
kampaň na jej podporu prebieha práve
teraz na startlab ak nás chcete podporiť
tak Link nájdete v popise epizódy
Ďakujeme Volám sa Juraj rizman a v
denníku sme pre vás pripravujem reláciu
bezpečne tom že obrana a bezpečnosť či
sa nám to páči alebo nie sa týka nás
všetkých reláciu bezpečne nájdete vo
vide sekcii denníka SME a je podcastov
verziu vo všetkých podcastov
[Hudba]
aplikáciách